---
layout: post
title:  "本質的な課題に取り組むことについての困難さ"
date:   2017-06-26 
categories: jekyll update
---

[伊藤直也](https://twitter.com/naoya_ito)さんの[技術的負債と向き合う](https://speakerdeck.com/naoya/ji-shu-de-fu-zhai-toxiang-kihe-u)を読んで考えたことと、仕事でシステム基盤としてこれからどのような課題に取り組むか、ということを考えたときに思ったことをまとめる。

#### 前段としての自分の略歴
今の会社に新卒で入社して今年で5年目にあたるのだけど、最初の3年間はメインフレーム上で稼働する業務アプリケーションの開発をしていた。  
  
業務アプリケーションといってもExcel設計書に書かれたとおりにCOBOLでコーディングするだけで、業務に求められていたのは
そのアプリの業務知識であったり、それを設計書に表現することであったりで、自分のなりたかったエンジニア像とはまったく異なることをやっていた。  
  
それが嫌になり転職活動を始めたのだけど、当時の上司に引き止められ、今いるWeb開発周りの開発支援チームに異動となった。  
ビルド・デプロイの自動化や、gitもといBitBucketやJIRAの導入、社内ライブラリやフレームワークの開発、Webアプリへのパフォーマンステストや、
障害調査など、開発と運用の間に位置するチームで、個人的にやりたかったことが一通りできていて、異動してきてよかったなぁと共に、当時の上司には本当に感謝している。  
  
#### 本題
  
そんなこんなで本題。  
冒頭で触れたように今はシステム基盤としてはこれからどうあるべきかということを検討していて、その中に最近流行りの
パブリッククラウドの導入や、Infrastructure as code、コンテナ技術の導入、マイクロサービスアーキテクチャなどの検討がされている。
  
個人的な感想として、ここらへんの技術（自分が直接的には扱わないにせよ）に触れられる経験は非常に得難いものだと思うし、
非常にチャレンジングで面白いと感じる。
  
ただ、これらの技術の導入の目的に照らした場合、解決される部分が非常に限定的、かつ表面的になってしまうのではないかとも思っている。  
その目的が有り体に言えば、顧客への迅速なサービスの提供なのだけど、私が務めている会社でいえばそれは、保険商品の提供なのだ。  
そしてその保険商品を成り立たせているものは、私が3年間付き合い続けていたメインフレーム上で稼働するCOBOLコードなのである。  
そしてそれは大量かつ複雑な依存関係を持っており、簡単にどうこうできるものではないのだ、と個人的には考えている。  

上記の技術を利用（まぁこれもちゃんと活用できれば）することで、今まで時間のかかっていたインフラの調達、構築、テストのリードタイムが縮小され、
スケラービリティのあるインフラ環境を開発へ提供できたとしても、保険商品を成り立たせている根幹のコード群を根本的にどうにかしなければ、
顧客への迅速なサービスの提供は叶わないのではないかと感じている。  

伊藤直也さんのスライドを引用させて頂いたのは、似たような状況にうちは陥っているなぁと思ったので引用させて頂いのだけど、
うちと違うのはその大きすぎる問題にちゃんと向き合い続けているということと、メインフレームのレガシーコードを扱っていない点で、
まぁそれこそが圧倒的に異なる点なのだけど。  
  
とまぁタイトルとは全然内容があってないかもしれないけど、コードの問題というのがシステム開発のなかでは本質的な課題なのではないかと思いましたっていうお話で、
このことについては継続的に考えていきたいと思う。  
